# 1.1 npm 简介


## Node —— 行走在服务端的 js 

    从接触 js 以来对它的印象就是客户端的脚本语言，用于给页面添加动画效果看起来更加酷炫。

    有一天吃午饭的时候和同事在一起闲聊拉呱，无意间听他说起了 Node.js：“有位大牛用 NodeJS 
    开发了个操作系统 NodeOS”。当时就感觉世界观被改变了，想这么一种弱类型脚本语言也能去做 
    C 语言这种高级语言做的事情，感觉很是不可思议。于是暗下决心，找个时间要学习一下 Node.js。

> NodeJS 2009年5月发布，是一款用 js 开发的服务端语言，编译引擎是谷歌的 v8 引擎。

## Npm —— 减少重复造轮子

1. 包的概念

Node 中引入了包的概念，也叫做模块，使用完全开源的思想减少重复造轮子。

打个比方：

    dk 想做一个视频网站，需要使用上传下载技术。

    tiger 君在不久前参与的项目也需要使用上传下载技术，tiger 君是个丰富的老程序员，
    对流的读取读出很是熟悉，于是封装了两个方法，屏蔽了内部复杂的实现机理，
    只留出两个方法供外界调用，只需传入规定的参数便可实现上传下载功能。

    dk 找到 tiger 君要了这个封装的文件（是个 js 文件），于是花了10分钟阅读了该文件的使用说明，
    又花了5分钟实现了上传下载功能。

> 上面所说的 tiger 君封装的 js 文件就是“包”的概念。

2. 为什么使用 npm

前面已经说到包对于 Node 来说很重要，可以减少造很多重复的轮子。

但是一个项目中使用到的包可能有几十甚至几百个，完全靠手动管理是很麻烦的。

    yang 君是互联网某个 IP 下的一名程序员，他也想做一个上传下载的功能，
    无奈他并不认识 tiger 君，站在上帝视角的我们看到这一幕不禁就会感到有点尴尬。

> Npm 的推出就是为了解决这个问题。

Npm 提供一个公共的平台，当你写出一个自认为不错的包时，可以发布到这个平台，如果别人有类似的功能需求就可以从这个平台直接下载包。

3. npm 命令行工具

> npm 是一款命令行工具。

上面已经说到 npm 提供了这样一个公共平台，但是每一次要使用包都去 Npm 官网下载然后再导入项目中，这看起来并不是很聪明的做法。

npm 开发了一款命令行工具，安装之后，你可以打开的你的黑框口（DOS 窗口）,在里面输入简单的指令就可以下载包，发布包等等与包有关的任何操作。

## Node 与 Npm 的关系

> Npm 的诞生是由于 Node 的需要而发明的。

在之前的版本里，安装 Node 与安装 Npm 你需要下载两个安装包进行安装，这无疑是一件很蠢的事情。

后来官方人员意识到这一点，将 Npm 安装集成到了 Node，也就是说现在你只需要安装一个 Node，就同时安装了 Npm。


## Nvm —— 另一款命令行工具
> Nvm 是一款命令行工具，用于安装 Node。

要安装 Node 可以下载安装包进行安装。（不推荐）

但是 Node 是有版本属性的，就像 JAVA 里有 jdk1.6、jdk1.8 的区别一样。

那么如果你的项目需要使用不同版本的 Node，你总不能下载多个安装包，然后在使用哪个版本的 Node 时将之前版本的 Node 卸载掉。

nvm 和 npm 同样是命令行工具，有这类似的概念：

npm —— 管理包（包括增删改查包）

nvm —— 管理 Node 版本（包括下载 Node,切换 Node 版本）


## 总结

1. 介绍 Node、Npm、Nvm 的概念；
2. 介绍 Node 与 Npm 的关系；
3. 介绍 Node 与 Nvm 的关系；
4. 用 Nvm 可以安装 Node  < === > 用 Nvm 安装 Npm。


---

下一节：[1.2 使用 nvm 安装 npm](https://github.com/dkvirus/dva/blob/master/book/npm/2.1%20%E4%BD%BF%E7%94%A8%20nvm%20%E5%AE%89%E8%A3%85%20npm.md "1.2 使用 nvm 安装 npm")